---
title: 정보처리기사 2020년 1회
date: 2023-06-25 05:27:00 +09:00
categories: [정보처리기사, 실기오답노트]
tags:
  [
    정보처리기사,
    오답노트,
	공부
  ]
use_math: true
---
개인적인 공부를 위해 작성되었습니다. 다른 사람이 보았을 때 도움이 되지않을 수 있습니다.  
시나공 정보처리기사 필기 2023, IT위키를 참고하여 작성하였습니다.  
문제 출처 : <https://newbt.kr>  

3번. 릴리즈노트의 구성 항목에 관한 설명이다. 설명하는 항목은 무엇인가?
---
> 릴리즈노트의 이름, s/w의 이름, 릴리즈 버전, 릴리즈 날짜, 릴리즈노트 날짜, 릴리즈노트 버전 등의 기존정보가 포함된다.
<details>
<summary>정답</summary>
Header
</details>
<br>
오답원인 : 릴리즈노트가 무엇인지 몰랐음  

릴리즈(Release)란?  
개발이 끝난 프로그램을 배포하는 것을 의미한다.

릴리즈노트란?  
개발 과정에서 정리된 릴리즈정보를 최종 사용자인 고객과 공유하기 위한 문서이다.  
릴리즈노트엔 작성에 대한 표준 형식은 없지만 일반적으로 다음과 같은 요소들로 작성된다.  

|헤더 | 릴리즈노트의 이름, s/w의 이름, 릴리즈 버전, 릴리즈 날짜, 릴리즈노트 날짜, 릴리즈노트 버전 등|
|개요 | 소프트웨어 또는 수정사항에 대한 간략한 내용|
|문제 | 발생한 문제에 대한 요약|
|수정/개선 | 수정/개선 내용을 간략히 설명|
|영향력 | 수정/개선으로 발생하는 영향에 대한 설명. 기능적 영향과 s/w적 영향으로 나뉜다.|

4번. 애플리케이션 테스트의 기본 원리 중 살충제 역설(Pesticide Pardox)의 의미를 설명하시오.
---
<details>
<summary>정답</summary>
동일한 테스트케이스, 테스트전략, 테스트기법 사용 시 장애를 발견할 수 없음을 의미한다.<br>
살충제에 여러번 노출된 벌레가 내성을 가지는 것에 비유함.
</details>
<br>
오답원인 : 암기부족  

테스트 : 애플리케이션에 잠재되어 있는 결함(장애)를 발견해내는 절차  

5번. 데이터 마이닝이란 무엇인지 설명하시오.
---
<details>
<summary>정답</summary>
대규모로 저장된 데이터 안에서 체계적이고 자동적으로 통계적 규칙이나 패턴을 분석하여 가치있는 정보를 추출하는 과정
</details>
<br>
오답원인 : 암기부족. 단어를 보고 인공지능 학습에 관한 내용인가 까지는 생각 했으나, 해당 개념을 데이터 마이닝이라 부르는 줄 몰랐음.

6번. 프로토콜을 구성하는 대표적인 세가지 요소를 적으시오.
---
<details>
<summary>정답</summary>
syntax, semantic, timing
</details>
<br>
오답원인 : 대표적인 요소가 뭘 의미하는지 몰랐다. 헤더, 페이로드, 트레일러 라고 작성함.  

8번. 비선점형 스케줄링 HRN의 우선순위 계산식을 작성하시오.
---
<details>
<summary>정답</summary>
$우선순위 = \frac{대기시간 + 실행시간}{실행시간}$
</details>
<br>
오답원인 : 스케줄링들 너무 예전에 배워서 기억이 안남..  

HRN 스케줄링이란  
Highest Response ratio Next  
SJF의 단점을 보완하기위해 오래 기다린 job의 우선순위를 증가시킨다.  

SJF의 단점  
Shortest Job First은 실행시간이 짧은 작업(shortest job)이 계속 들어오면, 기존의 긴 실행시간의 작업이 무기한 대기상태에 빠지는 단점이 존재한다.  

우선순위를 어떻게 증가시킬 것인가(우선순위를 어떻게 결정할 것인가)?  
대기시간이 길어지면 우선순위를 증가시킨다. 다만 SJF에서 발전된 형태이니 동일한 대기시간에서는 실행시간이 짧은 작업이 우선순위가 더 높아야 된다.  

$우선순위 = \frac{대기시간 + 실행시간}{실행시간}$  

10번. 다음에서 설명하는 Dos 공격은?
---
> 패킷의 출발지주소와 포트를 목적지의 주소와 포트랑 동일하게 설정한다. 
<details>
<summary>정답</summary>
Land Attack
</details>
<br>
오답원인 : 암기부족. 이름이 기억이 안남.. 해당 공격을 당하면 어떻게 되는지, 왜 그렇게 되는지도 아는데 이름만 기억이 안남..  

13번. (가), (나), (다)에 들어갈 단어를 적으시오.
---

속성 | 설명
--- | ---
(가)|일정 시간 내에 애플리케이션이 처리하는 일의 양
(나)|애플리케이션에 요청을 전달한 시간부터 응답이 도착할 때까지 걸린 시간
(다)|애플리케이션에 작업을 의뢰한 시간부터 처리가 완료될 때까지 걸린 시간

<details>
<summary>정답</summary>
throughput, response time, turnaround time
</details>
<br>
오답원인 : 정답을 작성했는데, 댓글에 elapsed time이 적혀있어서 틀린줄 알았다.  

elapsed time : 한 작업을 끝내는 데 필요한 전체 시간을 뜻하는 것으로 디스크 접근, 메모리 접근, 입출력 작업, 운영체제 오버헤드 등 모든 시간을 다 더한 것이다.(사용자가 느끼는 응답시간)  
출처 : <https://hsg2510.tistory.com/29>  

15번. 반정규화가 무엇인지 설명하시오.
---
<details>
<summary>정답</summary>
시스템의 성능향상, 개발 및 운영의 편의성 등을 위해 정규화된 데이터 모델을 통합, 중복, 분리하는 과정으로, 의도적으로 정규화 원칙을 위배하는 행위
</details>
<br>
오답원인 : '시스템의 성능향상을 위해 정규화를 위배하는 행위'라고 작성함. 