---
title: 뉴비티 정보처리기사 실기 2020년 2회
date: 2023-06-27 13:46:00 +09:00
categories: [정보처리기사, 실기오답노트]
tags:
  [
    정보처리기사,
    오답노트,
    공부
  ]
---
개인적인 공부를 위해 작성되었습니다. 다른 사람이 보았을 때 도움이 되지않을 수 있습니다.  
IT위키를 참고하여 작성하였습니다.  
문제 출처 : <https://newbt.kr>  

## 1. 다음 보기의 괄호안에 들어갈 가장 적합한 단어를 쓰시오.
> 귀하는 IT회사의 보안관제실에서 근무하고 있다.
 정보시스템 운영 중 자연재해나 시스템 장애 등의 이유로 대고객 서비스가 불가능한 경우가 종종 발생한다.
 이를 대비하여 백업 및 복구 솔루션을 도입하고자 한다.<br>
백업 및 복구 솔루션은 (            )와 복구 목표 시점(RPO) 기준을 충족할 수 있는 제품으로 선정해야 한다.
 (           )는 “비상사태 또는 업무중단 시점으로부터 업무가 복구되어 다시 정상가동 될 때까지의 시간” 을 의미하고
 복구 목표 시점(RPO)는 "업무 중단 시 각 업무에 필요한 데이터를 여러 백업 수단을 이용하여 복구할 수 있는 기준점"을 의미한다.

<details>
<summary>정답</summary>
목표 복구 시간(RTO; Recovery Time Objective)
</details>
<br>
오답원인 : RPO, RTO 개념을 처음 들어봤다. <br>

RPO와 RTO는 BCP의 2단계에 해당한다.  

BCP(Business Continuity Planning)란?  
비지니스의 연속성을 보장하는 계획이다.  

RPO(Recovery Point Objective)란?  
말 그대로 목표로하는 Recovery Point(복구시점)이다.  
자세한 설명은 문제에 나와있다.   

RTO(Recovery Time Objective)란?  
목표로 하는 Recovery time 이다.  
자세한 설명은 문제에 나와있다.  

## 2. 다음 파이썬(Python) 스크립트의 실행 결과를 적으시오.  
>asia={"한국", "중국", "베트남"}<br>
asia.update(["홍콩", "한국", "태국"])

<details>
<summary>정답</summary>
{"한국", "중국", "베트남", "홍콩", "태국"}
</details>
<br>
오답원인 : update가 어떤 기능을 하는지 몰랐다. replace 역할로 정답 썻다.  

## 3. 다음에서 설명하는 기술을 영문 약어로 쓰시오.  
> 비동기식 자바스트립트 XML을 의미하는 용어로, 클라이언트와 웹 서버 사이에 XML 데이터를 
내부적으로 통신하는 대화식 웹 애플리케이션 제작을 하는데 사용된다. 
클라이언트 요청에 의해 웹 서버에서 로딩된 데이터를 보여주기 위해 
전체를 새로고침할 필요 없이 즉, 필요한 부분만 로딩되도록 하는 웹 개발기법을 말한다.

<details>
<summary>정답</summary>
AJAX(Asycronized Javascript And XML)
</details>
<br>
오답원인 : AJAX가 뭔지 지금 처음알았다.  
문제에 답이 쓰여있는것도 놀랍다.  

## 7. SQL 제어어(DCL)에는 COMMIT, ROLLBACK, GRANT, REVOKE 가 있다. 그 중 ROLLBACK에 대해 약술하시오.  

<details>
<summary>정답</summary>
트랜잭션 실패시 트랜잭션 처리 과정에서 발생한 변경 과정을 취소하고, 트랜잭션 시작 이전 상태로 되돌린다.<br>
<a href="https://blog.naver.com/pdw3231/222306557485">출처 : 네이버블로그</a>
</details>
<br>
오답원인 : savepoint로 되돌아간다고 적었음.

## 9. 애플리케이션을 실행하지 않고, 소스 코드에 대한 코딩 표준, 코딩 스타일, 코드 복잡도 및 결함을 발견하기 위해 사용하는 테스트 자동화 도구 유형은?

<details>
<summary>정답</summary>
정적 분석 도구
</details>
<br>
오답원인 : 암기부족. 문제에서 제시하는 것이 무엇인지 알았으나(코드 인스펙션, 워크스루) 그것이 어떤 분류에 속하는지 기억이 안났다.  

## 10. 다음에서 설명하는 소프트웨어 디자인 패턴을 영문으로 쓰시오.
> 한 객체의 상태가 바뀌면 그 객체 의존하는 다른 객체들에게 연락이 가고 
자동으로 내용이 갱신되는 방식으로 일대다 의존성을 가지는 디자인 패턴이다.<br>
서로 상호작용하는 객체 사이에서는 가능하면 느슨하게 결합(Loose coupling)하는 
디자인을 사용해야 한다.

<details>
<summary>정답</summary>
observer 패턴
</details>
<br>
오답원인 : 디자인패턴들 이름이랑 각 패턴들이 어느 구성요소에 속하는 지만 외웠지 디테일까지는 보지 않았다.  

## 12. student 테이블의 name 속성에 idx_name를 인덱스 명으로 하는 인덱스를 생성하는 SQL문을 작성하시오.

<details>
<summary>정답</summary>
create index idx_name on student(name);
</details>
<br>
오답원인 : 인덱스쪽은 아예 모른다.

## 13. 다음 괄호안에 들어갈 프로토콜의 이름을 적으시오.
> (              )은 HTTP등의 프로토콜을 이용하여 XML 기반의 메시지를 교환하는 프로토콜로,
Envelope-Head-Body 주요 3요소로 구성된다. (              )은 RESTful 로 대체될 수 있다.

<details>
<summary>정답</summary>
SOAP(Simple Object Access Protocol)
</details>
<br>
오답원인 : SOAP를 처음 봤다.

## 15. 다음은 사용자 인터페이스 설계 원칙에 대한 설명이다. 괄호안에 들어갈 설계 원칙을 적으시오.
>직관성: 누구나 쉽게 이해하고 사용할 수 있어야 한다. <br>
>(  ): 사용자의 목적을 정확하게 달성하여야 한다. <br>
>학습성: 누구나 쉽게 배우고 익힐 수 있어야 한다. <br>
>유연성: 사용자의 요구사항을 최대한 수용하며, 오류를 최소화하여야 한다.

<details>
<summary>정답</summary>
유효성
</details>
<br>
오답원인 : 암기부족  
