---
title: 데이터 모델의 유형
date: 2023-07-14 03:46:00 +09:00
categories: [Database, 이론]
tags:
  [
    DB
  ]
---
 데이터 모델에 대해 학습하기 전에 데이터란 무엇인지 부터 알고있어야 합니다.<br>
데이터는 아무런 정보를 가지지 않은 값을 의미합니다.<br>
예를들어 2002, '월드컵' 두 가지 데이터가 있다고 생각해봅니다.<br>
2002 라는 데이터는 숫자 2002 일수도 있고, 2002년 월드컵의 년도일수도 있고 아니면 누군가의 탄생년도일 수도 있습니다.<br>
2002에 '월드컵'이라는 부가적인 데이터가 붙으면 2002 라는 데이터는 숫자 2002가 아닌 월드컵의 년도라는 정보가 됩니다.<br>
이렇게 데이터만으로는 아무런 가치가 없지만 여러 데이터들을 모아 분석하고 가공하여 데이터에 가치가 생기게 됩니다.<br>
<br>
## 데이터 모델
 데이터 모델은 데이터의 의미, 데이터간의 관계, 일관성 제약 조건(그냥 조건이라고 생각하면 됩니다) 등을 기술하기 위한 개념적 표현의 집합입니다.<br>
예를들어 173이란 데이터가 키인지 나이인지 혹은 몸무게인지 결정하고, 키 173과 나이 20이라는 데이터가 있을 때 하나의 관계로 묶어주어 한 사람의 키와 나이라는 것을 표현해줍니다.<br>
 어떤 데이터 모델을 선택하는지에 따라 물리적, 논리적, 뷰 단계의 데이터베이스 설계방법이 달라집니다.<br>

## 데이터 모델의 유형
- Relational model
- Entity - Relationship model
- Semi-Structured Data model
- Object based model

## Relational model
 관계형 모델은 흔히 사용하는 표(table) 형태를 말합니다.<br>

|이름|나이|키|
|---|---|---|
|홍길동|15|160|
|이몽룡|27|173|

위 표에서 홍길동, 15, 160 각각의 데이터는 홍길동의 이름, 홍길동의 나이, 홍길동의 키 라는 의미를 가지며, 홍길동의 속성이라는 관계를 가지고 있습니다.<br>
15와 27이란 데이터를 보면 두 데이터 사이는 나이라는 공통적인 속성을 가지지만 데이터 사이에는 아무런 연관관계를 가지지 않습니다.<br>
이러한 특징들로 인해 관계형 모델에서는 table을 relation(관계)라는 이름으로 부르고, column은 속성(attribute)라고 칭합니다.<br>
row(행)은 튜플 혹은 레코드라고 부르는데 이유는 모르겠습니다.<br>

## Entity-Relationship model
 개체-관계 모델은 이름 그대로 개체간의 관계를 표현할 때 사용합니다.<br>
예를들어 강사 개체와 학생 개체는 '가르친다' 라는 관계를 갖습니다.<br>
데이터간의 관계를 표현 할 때는 Relational model을 사용하고 Entity 간의 관계를 표현할 때는 E-R 모델을 사용하므로 동시에 사용할 수 있습니다.<br>

## Semi-Structured Data model
 반구조형 모델은 같은 형식이지만 다른 속성을 가진 데이터 항목을 기술하는 모델입니다.<br>
같은 테이블 구조를 갖지만 레코드마다 속성이 다르다는 의미일까요. 잘 모르겠습니다.<br>
## Object based model
 객체기반 모델은 말 그대로 객체라는 개념을 포함한 데이터 모델입니다. 일반화, 캡슐화 등의 개념을 포함합니다.<br>
현재 이미 관계형 데이터베이스에 녹아들어가 있으므로 관계형 데이터베이스의 학습범위에 포함됩니다.<br>
