---
title: 데이터베이스 시스템의 목적
date: 2023-07-04 19:57:00 +09:00
categories: [Database, 이론]
tags:
  [
    DB
  ]
---

데이터베이스 시스템의 목적을 공부합니다.<br>
데이터베이스 시스템이 만들어진 목적을 이해하기 위해선, 데이터베이스가 없던 상황을 생각하면 됩니다. 
과거 DB 시스템이 없던 시절에는 각각의 응용프로그램들이 본인들만의 방식으로 데이터를 저장하고 관리하였습니다. 
이 말은 즉 데이터의 형식이 다 다르고, 같은 데이터가 여러 프로그램에 저장될 수 있음을 의미합니다. 그로인해 발생하는 여러가지 문제점들을 해결하기위해 DB가 탄생하였습니다.<br>
<br>

## 1. 데이터의 중복과 비일관성 문제
 데이터의 중복은 같은 데이터가 여러 곳에 저장되어 있어 저장공간의 낭비와 비일관성을 초래하는 문제가 있습니다.<br>
 데이터 중복의 예시로는 특별한 이유가 존재해서, 명단을 작성하고 저장하는 응용 프로그램을 두가지 사용하고 있다고 가정합니다. 
이 경우 A 는 이름, 주민번호, 주소지, 학적을 저장하는 프로그램이고, B 는 학생명, 주민번호, 취득학점 을 저장하는 프로그램입니다. 
이름과 학생명, A의 주민번호와 B의 주민번호의 경우를 데이터의 중복이라고 합니다. <br>
<br>
 두 프로그램을 하나의 시스템이서 동시에 사용하고 있기때문에 개명을 하게 된다면 A 프로그램의 이름과 B 프로그램의 학생명을 모두 수정해야 하는 문제가 발생합니다. 
이때 정상적으로 작동하지 못한다면 하나의 프로그램에서만 이름이 수정되는 문제가 발생합니다. 이를 데이터의 비일관성 이라고 합니다.<br>
<br>
## 2. 데이터 접근의 어려움
 A 프로그램과 B 프로그램이 관리하는 데이터가 각각 다른 파일구조를 갖고있습니다. 
이러한 상황에서 A프로그램의 이름, 주민번호, 학적 데이터와 B프로그램의 취득학점 데이터를 가져와 명단을 작성해야 할 때 
각 프로그램은 서로의 데이터를 열어 볼 수 없기 때문에 수작업으로 작성하거나 두 데이터를 읽을 수 있는 소프트웨어를 개발해야 합니다.<br>
<br>
## 3. 데이터 고립
 새로운 명단을 작성하기 위해 필요한 데이터들은 각 프로그램들이 개별적으로 관리하기 때문에 흩어져 있습니다. 
2번(데이터 접근의 어려움)이 데이터파일의 구조적으로 발생하는 문제라면 데이터고립은 저장위치에 따른 문제입니다.<br>
<br>
## 4. 무결성 문제
 기존의 파일 처리 시스템들은 데이터의 무결성을 지키기 어려웠다고 합니다.<br>
 <br>
## 5. 원자성 문제
 원자성이란 원자적(atomic) 성질 즉, 더 이상 쪼개질 수 없음을 의미합니다. 데이터는 '처리 되기 전 데이터'와 '처리 된 후의 데이터'로 나뉘는데, 
시스템에 문제가 생겨 처리가 중단될 경우 '처리되고 있는 상태의 데이터'가 됩니다. 데이터의 최소 단위는 처리되기 전 데이터와 처리된 후의 데이터 두 
개만 존재하므로 '처리되고 있는 상태의 데이터'는 '처리되기 전 데이터'로 되돌려야 합니다.<br>
 기존의 파일 시스템은 원자성을 만족하기 어려웠다고 합니다.<br>
 <br>
## 6. 동시접근 문제
 하나의 데이터에 여러 요청이 동시에 들어왔을 때 발생할 수 있는 문제입니다. 가장 쉬운 예시로 Lost Update 가 있습니다. 
Lost Update(사라진 갱신)은 둘 이상의 갱신 요청이 들어왔을 때 일부만 수행되는 문제입니다. 예를들어 매달 15일에 A회사에 15,000원을 결제하고, 
B회사에 9,000원을 결제합니다. 잔고에는 50,000원이 있습니다. 우연히도 15일의 같은 시간 동시에 출금요청이 들어왔습니다. 파일 처리 시스템은 
잔고에 15,000원을 뺀 값을 저장하는 요청과 9,000원을 뺀 값을 저장하는 요청을 동시에 수행합니다. 첫번째 요청은 잔고에 35,000원을 저장하는 동작을 수행하고
두번째 요청은 잔고에 41,000원을 저장하는 동작을 수행합니다. 상식적으로 생각하면 잔고에 26,000원이 저장되어야 하지만 35,000원 혹은 41,000원이 저장됩니다. <br>
 이러한 문제들을 해결하기 위해 데이터를 전문적으로 처리하는 DB 시스템이 필요하다고 합니다.<br>
 <br>
## 7. 보안 문제
 모든 사용자는 전체 데이터 중 일부만 필요로 합니다. 따라서 사용자별로 필요한 데이터를 부서/직책별로 구분짓고 권한을 부여하는 등의 행위를 필요로 합니다. 이러한 기능들을
특화하여 할 수 있도록 DB 시스템이 필요하다고 합니다.