---
title: "information retrieval(정보검색)"
date: 2024-09-06 11:17:00 +09:00
categories: [정보검색, 이론]
tags:
  [
    정보검색,
    information retrieval
  ]
use_math: true
---
> 2024 년 가을학기 정보검색 강의를 수강하며 정리한 내용입니다.

## 개요
정보검색이란?
> 정보의 구조, 분석, 조직, 저장, 탐색에 관한 분야

정보의 탐색에 관한 분야다. <br>
정보가 잘 저장되어 있어야 쉽게 탐색할 수 있다. <br>
정보를 수집하고 잘 분석해서 구조화 해야 한다.<br>
<br>
정보 검색을 쉽게 할 수 있는 시스템에는 우리가 잘 아는 데이터베이스를 포함해 질의응답 시스템, 지식관리 시스템이 있다.<br>
색인이나 메타데이터를 사용해 데이터를 구조화하여 탐색을 원활하게 한다.<br>
<br>

정보검색 시스템을 한마디로 표현하면
> 축적된(저장된) 정보로부터 사용자가 주어진 키를 이용하여 필요한 정보를 얻어내는 시스템

구성요소:<br>
수집, 분석, 색인, 저장, 랭킹, 표현, 사용자 피드백 등

## 역사

- Memex
Vannevar Bush 가 구상한 Memex 시스템 <br>
컴퓨터를 이용해 정보를 압축/보관/검색/게시 하는 시스템<br>

- 1959년 정보검색 용어 탄생
Calvin Mooers 가 정보검색이라는 용어를 사용했다.<br>
> 정보를 검색하고 소유하는 편이 차라리 정보가 없을 때보다 더 고통스럽고 귀찮다면, 사람들은 그 정보검색 시스템을 더 이상 사용하지 않게 될 것

- 1992 년 ftp 서버의 메뉴 아이템 검색 시스템 Veronica, 웹 문서 수집기인 Wanderer 등장

- 1998 년 PageRank 알고리즘을 개발 하여 구글 창업 

## 한국의 정보검색 역사

- 1998 년 엠파스
- 2002 년 DBDic(디비딕)
- 2003 년 엠파스 -> 네이트 지식
- 2002 년 네이버 지식인 

단순 질의어 -> 적합 정보 랭킹별 제시
<br>

정보가 너무 많아지니까 어떤 것이 중요한 정보인지 파악하고 적절한 정보를 제공해주는 것이 중요해짐<br>
시맨틱 웹을 통해 의도 파악, 핵심 정보 제공<br> 
예를 들어 중국집을 검색하는데 우리집 근처에 있는 중국집을 제공해주는 위치기반 서비스가 있다.<br>
<br>
한국어 처리 문제<br>
한국어의 특색이 정보 검색에 반영 되어야 한다.<br>

- 형태소 해석(노랗다, 누렇다 등)
- 색인, 저장, 검색 등이 영어와 별도로 이루어져야 한다.

## 4차 산업혁명 시대
### 산업혁명 계보
- 1차 산업혁명 18세기
증기기관을 기반으로 한 기계화 혁명
- 2차 산업혁명 19 ~ 20 세기 초반
전기를 사용한 대량 생산 혁명
- 3차 산업혁명 20 세기 후반
컴퓨터와 인터넷 보급, 지식 정보 혁명
- 4차 산업혁명 21 세기 현재
초연결/초지능/초융합<br>
<br>

**초연결** <br>
엄청난 양의 데이터를 엄청나게 빠른 속도로 전송이 가능해졌다.<br>
그리고 언제, 어디서나, 어느 것과도 연결이 가능해졌다.<br>
이렇게 초연결이 가능해지면서 엄청나게 많은 데이터가 생겨났다.<br>
그러면 자연스레 초지능을 만들게 된다.<br>
<br>

**초지능**<br>
- 하이퍼 인텔리전스
인공지능을 추가하여 사물을 더 스마트하게 만드는 사물의 지능화를 의미
- 슈퍼 인텔리전스
인공지능이 인간을 넘어서는 특이점을 통과하여 거의 모든 영역에서 인간의 인지 능력을 크게 능가하는 경우

초지능을 구현하기 위해서는 엄청난 양의 데이터(빅데이터)가 필요하다. 과거에는 상상도 못할만큼 많은 데이터가 생성되는 현재 인공지능이 구현되고 있다.(초지능이 실현되고 있다.)<br>

**초융합**<br>
기존의 산업이나 기술과 융합되는 것을 말한다.<br>
새로운 융합 산업 또는 서비스가 생긴다.<br>
예를 들면 코로나 시기 기존의 산업(배달, 회의)들이 비대면으로 전환되면서 배달 어플이나 화상 미팅과 같은 산업이 생겨난 것과 같다.<br>
방금 예시는 이해를 돕기위한 예시고 초융합이라고 하기엔 애매하다. 그냥 융합정도?<br>
초연결성과 초지능화를 기반으로 진보된 것을 초융합이다고 한다.<br>
초융합 예시 : 디지털 트랜스포메이션, 로봇 자동화<br>
<br>

**디지털 트랜스포메이션**<br>
디지털 기술을 활용하여 기존 산업의 운영, 생산성, 경쟁력을 높이는 프로세스의 변화<br>
예를 들어 제조공정을 디지털화 하는 스마트 팩토리가 있다.<br>
기존 비즈니스 모델의 변화로 고객 경험을 변화시키고 추가 수익 흐름을 창출 할 수 있다.<br>

## 4차 산업혁명 사례
- 산업 및 서비스 사례
    - 자율주행차와 커넥티드 카
    - 스마트 시티
    - 스마트 헬스케어

## 4차 산업혁명 시대의 정보검색
초연결 기반의 빅데이터<br>
너무 데이터가 많다. 나에게 쓸모 있는 데이터만 골라낼 수 있는 능력이 필요하다.<br>
**빅데이터 처리 기술 필요**<br>
기존의 정보검색과 비슷하지만 빅데이터가 갖는 특성 때문에 다른 기술이 필요하다.<br>
- 단순 매칭 검색에서 지능적 검색으로<br>
- 많은 정보 제시에서 정확하고 핵심적 표현으로<br>
- 정형 데이터 중심에서 비정형 데이터(이미지, 동영상 등) 활용으로<br>
- 자연어 처리(한글 처리)<br>
- 인공지능<br>
<br>

의미 있는 핵심 정보만 보여주면 해결이 될까?<br>
이제는 데이터 검색에서 벗어나 **데이터 분석**까지 필요하다.<br>
