---
title: 보안 요소
  - 제목
date: 2024-03-21 14:00:00 +09:00
categories:
  - 학교 수업
  - 컴퓨터 보안
tags: []
use_math: true
---

## 보안이란
보안이란 특정 기능을 가진 공격자로부터 특정 속성 집합을 보장해주는 것이다.
* 특정 기능을 가진 공격자(공격의 기술적 수준, 보안 취약점에 대한 지식 수준)
* 특정 속성 집합(기밀성, 무결성, 가용성, 인증, 부인방지 등)

보안의 3요소<br>
1. 기밀성
2. 무결성
3. 가용성

## confidentiality(기밀성)
기밀성이란 데이터를 볼 수 있도록 허용된 사람에게만 제공하는 것이다. 쉽게 말해서 기밀정보는 아무나 볼 수 없다고 이해하면 된다. 만약 자격이 없는 사람이 해당 데이터를 보게 된다면 이는 기밀성이 지켜지지 않은것이다.<br>
<br>
기밀성을 보장하기 위해서 Encryption, Access Control, Athentication, Authorization, physical security 을 사용한다.<br>
<br>
### Encryption(암호화)
데이터를 암호화 키 를 통해서 읽을 수 없는 데이터(의미 없는 문자의 집합)으로 변환하는 것을 말한다. 암호화 된 데이터는 복호화 키를 통해서 원래의 데이터로 변환할 수 있다.<br>
<br>
### Access Control(접근제어)
데이터에 대해 알 필요 있는(need to know) 사람/사물/시스템 에 대해서만 접근을 허용하는 기법이다.<br>
접근제어도 여러 가지 종류가 있다.<br>
알 필요 있는(need to know)의 기준을 특정 규칙에 맞게 설정하면 강제적 접근 제어(MAC) 라고 한다.<br>
데이터를 특정 역할(보안 관리자 등)만 접근할 수 있게 하면 role based access control(RBAC) 라고한다.<br>
<br>
### Athentication(인증)
신원을 인증하는 것을 말한다. 예를 들어 내가 보안 데이터에 접근할 때, 보안 관리자라는 것을 증명하기 위해 보안 관리자만 알고있는 것을 제시하는 행위이다.<br>
인증은 다음과 같이 분류된다.
* 지식기반 인증(패스워드, PIN)
* 소유기반 인증(공인인증서, 보안카드)
* 존재기반 인증(지문, 홍채)
* 행위기반 인증(서명, 음성인식)
<br>
소유기반 인증으로 대표적인 공인인증서는 단순히 파일의 위치만 옮겨도 효력을 잃어버리기 때문에 나만 소유하고 있음을 증명할 수 있다.(물론 처음부터 다른 사람 컴퓨터에 저장하면 의미 없다.) 지식기반 인증은 나만 알고 있는 지식, 존재기반 인증은 내 존재를 증명하는 방법 등 이런 식으로 이해하면 된다.<br>
<br>
### Authorization(인가)
인증은 받는것이고 인가는 해주는 것이다.<br>
내가 집에 들어갈 때 도어락에게 비밀번호로 인증을 받는 것이고, 도어락은 나에게 집에 들어갈 수 있도록 인가해주는 것이다.<br>
인가하는 주체는 지금 인증하는 사람이 공격자인지 혹은 접근을 허용해도 되는 사람인지 판단하고 인가되지 않은 사용자는 자원에 접근할 수 없도록 방지해야한다.
<br>
### Physical security(물리적 보안)
컴퓨터가 있는 방에 못들어가도록 문을 잠구는 행위가 물리적 보안의 대표적인 예시이다. 물리적 보안으로는 문에 잠금장치를 하는것, 창문을 없애는 것(창문 밖에서 모니터를 보는 것 방지), 벽에 흡음재 설치(소리가 새어나가는 것을 막음), 전자기 신호가 밖으로 나갈 수 없도록 구리 망 설치(패러데이 케이지)등이 있다.
<br>

## integrity(무결성)
무결성이란 정보가 인가되지 않은 방식으로 변경되지 않았음(원본 데이터라는 의미)을 보장하는 속성이다. 예를 들어 시험성적표를 내가 수정해서 부모님께 전달하면 이건 무결성이 위배된 것이다. 무결성이 위배되었으므로 이는 신뢰할 수 없는 정보가 된다.<br>
당연히 수정할 자격이 있는 주체가 정보를 수정하면 무결성은 지켜진다.<br>
무결성을 유지하기 위해서 backup, checksum, ECC 를 이용할 수 있다.<br>
<br>
### BackUp
원본 데이터를 기록한다. 가지고 있는 데이터와 원본 데이터를 대조하여 위/변조 여부를 판단한다.
<br>
### Checksum
체크섬을 이용해 데이터의 변조 여부를 판단한다. 대신 체크섬은 변조되지 않았다는 가정이 필요하다.<br>
체크섬의 개념은 여기서 설명하지 않는다.<br>
<br>
### Error Correcting Codes
데이터가 변조되어도 원본데이터를 복구할 수 있도록 ECC를 이용한다.<br>
ECC 의 개념은 여기서 다루지 않는다.<br>

## Availablity(가용성)
권한이 있는 사용자가 ***적시***에 정보에 접근하고 수정할 수 있도록 하는 것이다.<br>
정보에 접근하는 시간이 오래 걸리면 가용성을 위배하는 것이다.(라고 배움)<br>
가용성을 지키기 위해서 redundancy computation(전산 이중화)를 한다.<br>

### 전산 이중화
보통 고가용성 하면 대표적으로 이중화를 떠올릴 수 있다. 이중화는 서버를 두 개 구축하고 하나가 고장나면 다른 하나가 자동으로 역할을 대신하는 것이다.<br>

## 대표적인 보안의 3요소를 제외한 나머지 보안요소
대표적인 보안의 3요소 기.무.가를 제외한 나머지 보안 요소로는 A.A.A 가 있다.<br>
* Authenticity(신뢰성)
* Assurance(보장)
* Anonymity(익명성)
<br>
### Authenticity(신뢰성)
신뢰성은 단어 신뢰할 수 있는지를 제공하는 요소이다. 신뢰성이 없는 정보는 믿을 수 없는 정보이다.<br>
책에선 신뢰성은 \'사람이나 시스템이 제공한 진술, 권한, 정책 등이 사실인지 판단할 수 있도록한다.\'고 되어있다. 신뢰성을 제공하기 위해서 부인방지를 이용한다.<br>
<br>
부인(否認)이란 어떤 내용이나 사실을 옳거나 그러하다고 인정하지 아니함. (출처 : 네이버 사전)을 말한다.<br>
A 가 B 에게 100만원을 빌리면서 내일 110만원으로 돌려준다고 말했다고 하자.<br>
다음날 B가 A에게 110만원을 달라고 하자, A는 그런말한적 없는데? 라고 부인하였다.<br>
부인(거짓말)을 방지함으로써 신뢰성을 제공한다.<br>
<br>
부인방지를 하기위한 수단으로는 디지털 서명이 있다.<br>

### Assurance(보증, 보장)
시스템에서 신뢰가 제공되고 관리되는 방식이라고 함.<br>

### Anonymity(익명성)
사용자가 자신의 신원을 공개하지 않고 정보나 서비스에 접근할 수 있도록 하는 속성<br>
익명성을 제공하는 방법 중 하나는 aggregation(집합)이다. aggregation은 개별 데이터를 결합하여 저장한다.<br>
<br>
쉬운 예시로 우리 학급의 평균 키 정보가 필요하다고 하자.<br>
학생의 키를 수집할 때(?) 하고나서(?) 키를 평균을 내서 기록을 하면, 개개인의 키는 알 수 없게된다. 이는 개개인의 키는 필요한 정보가 아니므로 가능하다.<br>
아무튼 aggregation 은 위의 예시처럼 \'역으로 따라가면 개개인의 정보에 도달하는 것\'을 막아주는 역할을 한다.
