---
title: "운영체제 입문"
date: 2025-02-02 02:51 +09:00
categories: [컴퓨터과학, 운영체제이론]
tags: [컴퓨터과학, OS, Operating System]
use_math: true
---

> 이 글은 KOCW 에 있는 [2014년 1학기 이화여자대학교 반효경]운영체제 수업을 바탕으로 작성되었습니다.

## 운영체제
운영체제의 기본적인 목표는 컴퓨터 시스템의 자원(프로세스, 기억장치 등) 을 **효율적으로 관리**하고 **형평성있게 관리**하는 것이다.<br>
<br>
하나의 프로세서와 하나의 메모리밖에 없는데 어떻게 여러 프로그램을 작동시킬 수 있을까? 그리고 한정적인 자원을 어떻게 효율적으로 관리할 수 있을까?<br>
<br>
n개의 프로그램을 실행하려면 메모리를 n분의 1씩 나눠서 할당하는게 좋을까 생각을 해보면 그렇지 않다는 것이다. 만약 그렇게 하면 공평하게 느려지게 된다.<br>
<br>
그럼 우선순위를 매겨 가장 효율적으로 할당을 해주면 어떻게 될까? <br>
특정 프로그램 그리고 특정 사용자는 최악의 경우 컴퓨터를 사용할 수 없게된다. 따라서 효율성뿐만 아니라 형평성을 고려하여 자원을 할당해야한다.<br>

## 운영체제란
컴퓨터 하드웨어 위에 설치된 사용자 및 다른 모든 소프트웨어와 하드웨어를 연결하는 소프트웨어<br>

- 협의의 운영체제(커널)
	좁은 의미의 운영체제는 커널을 의미한다. 운영체제의 핵심부분으로 메모리에 상주하고 있다.
- 광의의 운영체제
	넓은 의미에서 운영체제는 커널뿐만 아니라 일반적으로 사용되는 프로그램을 포함해서 말한다.

## 운영체제의 목적
- 컴퓨터 자원을 효율적으로 관리
- 사용자가 컴퓨터를 편하게 사용할 수 있게 함

효율적으로만 관리하다보면 특정 사용자가 차별받는 상황이 생긴다. 따라서 형평성 있는 자원 분배를 해야하고 주어진 자원에서 최대한의 효율을 내야한다. 이를 운영체제가 수행한다.<br>
<br>
하드웨어를 직접 다루는 복잡한 부분을 운영체제가 대행하면서 사용자는 컴퓨터를 편하게 사용할 수 있다.<br>
<br>

## 운영체제의 분류

1. 단일 작업( Single Tasking )
한번에 하나의 작업만 처리. 작업이 끝나기 전에 다른 작업을 수행할 수 없음<br>
ex) MS-DOS

2. 다중 작업( Multi Tasking )
동시에 여러 작업을 처리.<br>
ex) Unix, MS Windows

- 사용자에 의한 분류
1. 단일 사용자( Single User )
ex) MS-DOS, MS Windos

2. 다중 사용자( Multi User )
ex) Unix, NT server

- 처리방식에 따른 분류
1. 일괄 처리( Batch Processing )
일정량의 작업을 모아서 처리하는 방식<br>
정해진 양의 작업이 누적되지 않으면 작업을 수행하지 않는다.<br>
물론 작업을 수행하는 트리거를 양이 아니라 시간으로 만들 수도 있다. 예를 들어 1시간마다 작업을 수행하도록 만들면 1시간동안 작업을 모았다가 처리하게 된다.<br>
이것이 기본적인 Batch 의 개념이다. 실제 컴퓨터에서 어떻게 Batch Processing 을 구현했는지는 모른다.<br>

2. 시분할 방식( Time Sharing )
시간을 분할해서 자원을 나누는 방식이다. <br>
여러개의 작업을 하나의 CPU가 처리하려면 시간을 나누어서 각각의 작업을 처리해야 할 것이다.<br>
시분할 방식은 **Interactive(상호작용)** 을 제공한다.<br>
키보드를 입력하면 화면에 바로 출력되는 것이 Interactive 하기 때문인데, 만약 일괄처리 방식이었다면 키보드의 입력이 저장되었다가 오랜시간 뒤에 처리되어 내가 누른 버튼을 실시간으로 화면에서 확인하기 어려웠을 것이다.<br>

3. 실시간( Real Time )
정해진 시간 내에 작업이 종료되는 것이 보장되어야 하는 시스템이다.<br>
이름이 **실시간** 이라서 시분할 방식과 헷갈릴 수 있다. 시분할 방식은 일반적인 사용자가 사용하는 물건(컴퓨터)에 들어가고, 실시간 방식은 특수 목적을 가진 시스템(원자로 제어, 미사일 제어 등)에 들어가는 OS이다.<br>
그래서 무슨 차이가 있냐하면 Dead Line의 유무다. 시분할 방식은 Dead Line 이 없고, 실시간 방식은 Dead Line 이 존재한다. 예를 들어 미사일의 움직임을 제어하기 위해 0.00000001 초 안에 계산을 끝내야하는데, 시분할 방식을 사용한다면 계산을 시간내에 끝내지 못해 미사일의 움직임을 제어할 수 없을 것이다.<br>
<br>
- Hard Realtime System : 위에 설명한 예시처럼 Dead Line 을 반드시 지켜야 하는 시스템<br>
- Soft Realtime System : Dead Line 이 존재하지만 지켜지지 않아도 큰 문제가 발생하지 않는 시스템. 예를 들어 스트리밍의 경우 Dead Line 이 지켜지지 않으면 화질이 안좋게 나올 뿐 문제가 생기지 않는다. 물론 설명을 위한 예시일뿐 스트리밍은 Real time 이 아니다. <br>