---
title: "객체지향 5원칙 SOLID"
date: 2025-03-05 02:44:00 +09:00
categories: [Framework, Spring-2 Basic]
tags:
  [
    Spring,
    basic,
    inflearn,
    SOLID,
    SRP,
    OCP,
    LSP,
    IoC,
    DI
  ]
---

> 이 게시글은 인프런의 유료 강의 [스프링 핵심 원리 - 기본편](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-%ED%95%B5%EC%8B%AC-%EC%9B%90%EB%A6%AC-%EA%B8%B0%EB%B3%B8%ED%8E%B8)을 수강하며 공부한 내용을 담고있습니다.<br>
> 저작권에 의해 강의내용에 해당하는 전체 코드는 공개할 수 없습니다. <br>
> 저작권에 의해 모든 내용을 담을 수 없습니다. 중복 및 반복되는 내용은 생략했습니다.<br>


## SOLID 원칙
SOLID 원칙은 아래 다섯 가지 원칙의 첫 글자를 따서 SOLID 원칙이라고 한다.
- SRP(Single Responsibility Principle) : 단일 책임 원칙
- OCP(Open Close Principle) : 개방 폐쇄 원칙
- LSP
- IoC(Inversion of Control) : 제어의 역전
- DI(Dependency Injection) : 의존관계 주입

### SRP
SRP(Single Responsibility Principle). 단일책임원칙은 말 그대로 하나의 책임만 지라는 의미이다.<br>
앞서 MemberService 구현체에 다른 객체를 생성하는 기능도 있고, 필요한 로직을 실행하는 기능도 있었다.
하지만 회원과 관련된 로직을 실행하는 기능만 남겨두고 다른 기능을 모두 제거하여 **회원 로직 실행**만 할 수 있도록 했다.<br>
하나의 책임만 지라는 의미가 애매할 수 있다. 책임의 의미는 그때그때 다르다. 여기서는 회원 로직 실행만 하도록 책임을 지게했다.<br>

### DIP
DIP(Dependency Inversion Principle). 의존관계역전원칙은 구체화에 의존하지 말고 추상화에 의존하라는 의미이다.<br>
코딩을 처음 배우면 구현체를 가지고 무언가를 실행하도록 배운다.
``` java
Car car = new Bus();
car.take(30); // 30명 탑승
car.go(); // 출발
```
예를 들어 이런 식으로 new Bus() 를 하여 구현체를 만들고 해당 구현체를 조작(car.take(), car.go() 등을 말함)한다. 지극히 자연스럽다. 하지만 이 코드는 new Bus() 가 아니라 new Sedan() 이 오면 세단에는 30명이 탈 수 없기 때문에 조작부분을 수정해주어야 한다. 또한 car.take() 라는 메서드를 사용하기 위해서는 car 에 어떤 구현체가 담기는지 알고 있어야 사용할 수 있다. 그래서 위 코드는 구현체(구체화)에 의존하고 있는 상태인 것이다. 만약 추상화에 의존하도록 잘 설계되어있다면 car에 어떤 구현체가 오던지 신경쓰지 않고 코드를 작성할 수 있게 된다.<br>
구현체에 뭐가 오는지 몰라도 car 인터페이스의 메서드를 사용할 수 있기만해서 DIP 원칙을 지키는 것은 아니다. 실제로 코드상에서 어떤 구현체가 오는지 몰라야된다.

``` java
public class MyClass {
    Car car;
    MyClass(Car car) {
        this.car = car
    }
    //이하 생략
}
```
이런식으로 car 에 어떤 구현체가 올지 전혀 모르는 상태에서 car 의 메서드를 사용할 수 있어야 DIP 원칙을 잘 지키는 것이다.

### OCP
OCP(Open Close Principle). 개방페쇄원칙. 확장에 open 되어있고 변경에 close 되어야 한다는 원칙이다. 쉽게 말하면 코드를 수정하지 않고 기능을 확장할 수 있어야한다는 의미이다.<br>
``` java
Car car = new Bus();
car.take(30); // 30명 탑승
car.go(); // 출발
```
예를 들어 위 코드에서 car 에 저장된 구현체가 Bus가 아니라 Sedan 을 하고 싶다면 new Bus()을 new Sedan() 으로 수정해야한다. 하지만 이렇게 하면 코드를 수정하게 되어 OCP 원칙을 지키지 못한다. OCP 원칙을 지키기 위해서는 다음과 같이 코드를 작성해야 한다.

``` java
public class MyClass {
    Car car;
    MyClass(Car car) {
        this.car = car
    }
    //이하 생략
}
```
이렇게 하면 car 에 저장되는 객체를 변경할 수 있으면서 코드를 수정하지 않아도 된다.<br>
car 예제는 OCP를 설명하기 완벽하지 않기 때문에 맥락만 이해하면 된다.<br>

### IoC
IoC(Inversion of Control). 제어의 역전은 내가 작성한 코드를 내가 아니라 프레임워크 등이 제어를 한다는 원칙이다.<br>
예를 들어 내가 Member 클래스와 '회원가입'이라는 메서드를 작성을 했다고 하자. 그럼 이 코드를 내가 필요한 곳에서 적절히 호출하여 사용을 할 것이다. 이렇게 하면 내가 코드를 제어하는 것이다. <br>
만약 Member 클래스 그리고 회원가입 메서드를 프레임워크가 알아서 적절히 호출하면 IoC 원칙을 지키게 되는 것이다. 쉬운 예시로 JUnit 테스트 프레임워크가 있다.<br>
JUnit 프레임워크를 이용해 회원가입 메서드를 테스트를 해보면 내가 작성한 테스트 로직을 JUnit 프레임워크 어딘가에 집어넣어서 테스트를 한다. 내 손을 떠나 프레임워크가 코드를 제어하기 때문에 **제어의 역전** 이라고 부른다.


<br>
<hr>
이전 포스팅 : [예제에 객체지향 원리 적용](https://hoon1999.github.io/posts/예제에객체지향원리적용/)<br>
다음 포스팅 : [기본 예제에 스프링 기술 적용하기](https://hoon1999.github.io/posts/기본예제에스프링기술적용하기/)<br>